Vertaald door: Tony Kerstjens
Nagekeken door: Albert Edelman
Ik ben beeldend kunstenares
en een van de mede-oprichters
van de Plastic Pollution Coalition.
Ik heb gewerkt met plastic zakken
die ik als basismateriaal voor mijn werk
in stukken sneed en weer aan elkaar naaide
de afgelopen 20 jaar.
Ik verander ze in twee-en driedimensionale stukken,
sculpturen en installaties.
Na ongeveer acht jaar,
zag ik dat sommige creaties
begonnen te fragmenteren
en uiteen vielen in kleinere stukjes plastic.
Ik dacht: "Geweldig.
Het is vergankelijk net als wij."
Hoe meer ik te weten kwam over kunststoffen,
hoe meer ik me realiseerde dat dit een probleem is.
Het is een probleem dat plastic
in kleinere stukjes uiteenvalt,
want het is en blijft plastic.
We vinden daarom
veel hiervan terug in de zee.
Vervolgens hoorde ik de afgelopen jaren
over de afvalvlek in de Pacific en de draaikolk.
Mijn eerste reactie --
en ik denk dat dit de eerste reactie
van veel mensen zal zijn
die hiervan horen --
is: "O mijn God!
We moeten erheen en gelijk opruimen."
Ik deed daadwerkelijk een voorstel
om erop uit te gaan met een vrachtschip
en twee ontmantelde vissersboten,
een kraan, een versnipperaar
en een persmachine.
Ik wilde naar de draaikolk gaan
om aandacht te vragen voor dit probleem
en een begin te maken met opruimen
van al dat plastic,
het in kleine stukjes te breken
en er bakstenen van te vervaardigen
die mogelijk kunnen worden gebruikt
als bouwmateriaal
in onderontwikkelde gemeenschappen.
Ik begon met mensen te praten
die de draaikolk hadden gezien
en die het probleem van plastic
in de maritieme omgeving bestudeerden,
maar niet veel later,
realiseerde ik me dat het opruimen
een druppel op een gloeiende plaat zou zijn,
ten opzichte van de hoeveelheid
die geproduceerd wordt
elke dag, wereldwijd.
Ik moest uitzoomen
om het grote geheel te overzien.
Het hele plaatje laat zien
dat we een manier moeten vinden
om de kraan dicht te draaien.
We moeten nu een einde maken
aan het gebruik van wegwerpplastic,
dat iedere dag in de maritieme omgeving belandt,
op wereldwijde schaal.
Toen ik me dit realiseerde,
besefte ik hoe boos ik was.
Ik was niet alleen bezorgd over dat plastic
dat je je probeert voor te stellen in de Stille Oceaan
waarvan ik inmmidels weet dat er
11 misschien plastic-draaikolken bestaan
in de vijf grote wereldoceanen.
Het is niet alleen de plasticdraaikolk in de zee
die me zorgen baart,
maar ook de plasticdraaikolk in de supermarkt.
In de supermarkt is al mijn voedsel in plastic verpakt.
Alle drank is verpakt in plastic flessen,
zelfs in de gezondheidswinkel vind ik het.
Ik maak me ook zorgen
over de hoeveelheid plastic in de koelkast
en ik ben bezorgd over de kunststof
en de gifstoffen die uit plastic lekken
in ons en in ons lichaam.
Ik ben om de tafel gaan zitten
met een aantal mensen
die allemaal geïnteresseerd zijn
in hetzelfde onderwerp
en besloten de Plastic Pollution Coalition
op te richten.
Wij houden ons bezig met verschillende initiatieven
en sommige daarvan zijn erg eenvoudig.
Een daarvan is: 80 tot 90 procent
van het maritieme afval dat we in de oceaan vinden,
is plastic,
We moeten het noemen wat het is:
plasticvervuiling.
Recycling. Iedereen eindigt zijn boek
over duurzaamheid en ecologie
met het idee van recycling.
Je gooit iets in een bak
en je vergeet het.
Maar wat is de realiteit?
In de Verenigde Staten wordt minder dan 7%
van het plastic gerecycled.
Als je je er echt in verdiept,
vooral wanneer het om plastic flessen gaat,
wordt het meeste alleen gedowncycled,
of verbrand, of verscheept naar China.
Het wordt gedowncycled
en omgezet in producten van minder waarde.
Terwijl een glazen fles opnieuw
een glazen fles kan worden,
of opnieuw kan worden gebruikt,
kan een plastic fles
nooit meer een plastic fles worden.
Dit is een groot probleem voor ons.
Nog iets wat ons bezighoudt
en waar mensen over moeten nadenken,
is dat we een vierde R hebben toegevoegd,
helemaal vooraan
van de triple-R Reduce, Reuse, Recycle:
namelijk Refuse, weigeren.
Als het mogelijk is:
weiger eenmalig gebruik en wegwerpplastic.
Er bestaan alternatieven.
Sommige zijn erg ouderwets.
Ikzelf verzamel nu deze coole Pyrex-keukenschalen
en gebruik ze in plaats
van Glad en Tupperware containers
om eten in te bewaren.
Ik weet dat ik hiermee
mij en mijn familie een dienst bewijs.
Het is heel makkelijk
om een roestvrij-stalen fles te kopen,
of een glazen fles,
wanneer je op reis bent en je vergat
je roestvrijstalen fles mee te nemen
en te vullen met water, of gefilterd water,
in plaats van een kunststof fles water te kopen.
Wat ik iedereen hier wil duidelijk maken --
en ik weet dat jullie veel over dit onderwerp weten --
is dat dit een groot probleem is in de oceanen,
maar dit is een probleem
dat wij als consument veroorzaakten
en dat we ook kunnen oplossen.
We kunnen dit oplossen
door aandacht te besteden aan het probleem
en mensen te leren om alternatieven te kiezen.
Waar mogelijk: kies voor alternatieven
voor wegwerpplastic.
We kunnen de aanvoer stoppen, deze vervuiling
die in onze oceanen belandt
en op deze manier
onze oceanen, onze planeet en onszelf redden.
Dank jullie wel.